---
uid: 20260128111624
tags:
  - 通用文档模板
created: 2026-01-28-11-16-24
updated: 2026-01-28-11-16-24
---
# vibecoding产生的问题

我算是从vscode用到cursor再到[Claude Code](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=744740520&content_type=Answer&match_order=1&q=Claude+Code&zhida_source=entity)一路跟过来的用户，对AI编程的看法几经反转。尤其是Claude Code推出之后，我在第一周就开[git worktree](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=744740520&content_type=Answer&match_order=1&q=git+worktree&zhida_source=entity)同时做了4个新feature，完全[vibe coding](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=744740520&content_type=Answer&match_order=1&q=vibe+coding&zhida_source=entity)，居然调试都很顺利。我大喜过望，我觉得我可以做产品经理了，技术的事全部交给Claude Code就行了。

问题接踵而至，到了下周当我再开发下一个功能的时候就不灵了，我发现ai写的逻辑并不是最优的，有很多逻辑奇怪且冗余。这个时候下一个功能几乎无法开发，我必须对上一次的代码进行重构。由于AI生成了大量我看不懂的代码，所以我必须努力去理解，这对我的要求很高。我花了不少时间重构完成，项目得以继续。

我吃一堑长一智之后，决定每一次ai的提交我都用眼睛去看，这么做之后屎山的问题不严重了，但我在这里意识到了一个矛盾性。就是我开始丢失了编程的感觉，我开始把自己的角色当成了技术经理或者产品经理。而现阶段的AI编程就像一个实习生，不逐行review是不行的，这就要求我非常懂编程！实际上你review别人的代码比自己构思有时候还要难，所以网上也有vibe coding更累了的说法。最终我将这个矛盾性戏谑地总结为：如果我不古法编程，就没办法给出好的prompt，AI coding就会失败；如果我古法编程了，那我为什么还需要AI呢？

另一种困难来自于AI coding的等待时间，通常1-2分钟的等待时间不长不短，无论我是去看课还是刷短视频，都会导致我的思维失去连贯性。我很难相信长此以往，我有能力review AI生成的代码并掌控一个复杂项目。

说到这，通过对vibe coding的爱恨纠缠，逐渐摸索出了和它相处的一点门道。我总结出了其中绝对可以做的事和绝对不能做的事。

vibe coding中可以做的事：

1. 解决bug绝对有帮助，因为解决bug往往需要先确定root cause，这本质上是一个搜索问题。AI在搜索关键代码方面可谓非常有帮助。而且解决bug是不会怎么产生屎山的，确定问题，人工fix可能也只是几行代码的事。

2. 讨论新feature的原型。因为我是全栈，有些功能只是有点灵感，但怎么落地还没头绪。这时候直接开一个新的branch，让AI一路生成一个UI原型，你点一点玩一玩就会有新思路。

3. 确定架构。这个部分在没有AI coding的时候我是不太想的，有点凭感觉。有了AI之后我往往会和AI先讨论架构，规定几个关键函数的签名，确定核心数据结构。

4. 修改视觉UI，各种flex设计，CSS规范记不住，发现AI对解决视觉问题非常好用。

5. 重构，但仅限小型任务。比如我要把这个模块里的某几个方法抽象成一个新的模块，这种迁移AI往往完成得不错。

6. 当我完成代码之后，AI对我提意见，Code Review，让AI review我的效果很好，因为我的代码已经写出来了，已经构成一个基础，让它在这个上面提意见，有时真的会发现一些问题。

vibe coding中不能做的事：

1. 不要完全依赖AI，失去自己对程序的理解。

2. 不好好用git commit / branch

3. 编程新手不要vibe coding，你把握不住

4. 不要在等待代码生成途中刷短视频

5. 不要认为编程会被AI取代，就懈怠学习编程技术。恰恰相反，现阶段，只有非常优秀的程序员，才能驾驭这些AI

二更：

感谢大家的喜欢，通过这段时间继续使用的情况，我发现了一些古法编程中不易察觉的优点，在此补充：

1. 古法编程使我的大脑更专注

古法编程更容易进入做产品的状态，而AI编程则让我的大脑变得异常浮躁，跳脱。大脑和身体一样，不是用的越多越累，其实是用的越多越强大，越有精神。我不相信一个思想上懒惰浮躁的程序员能做出什么好项目（呼应之前谈到的短视频）

2. 古法编程带来更好的prompt

如果AI编程的结果和prompt的质量呈正相关，那么给出更优秀的prompt的前置条件就是我能够充分地理解代码。因为做一个功能，实现是和AI的讨论一点点生成的，如果我不看代码，那我的prompt就一直模模糊糊，最后的结果也不会好。

3. 理解下一个抽象层永远有益

著名的课程[csapp](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=744740520&content_type=Answer&match_order=1&q=csapp&zhida_source=entity)开篇就说到，抽象是很好的，但是可惜，抽象并不永远work，我们必须深入理解高级语言之下，cpu，内存是如何运行的。对比到项目上，我们必须理解AI生成的代码，我仍然认为文档或者spec是辅助，代码+注释才是source of truth。

4. 理解实现有助于新的idea产生

因为了解了实现之后，我就非常清楚我的数据库里面表的结构，有什么样子的数据，什么样子的api。那么这些数据和api就像乐高积木，当你灵光一现，把它们重新排列组合一下，可能就有新的功能诞生。

5. （番外）很多人问不刷短视频干什么

我的建议是找一张草纸，像上中学的时候演算一样。在上面设计一些核心的数据结构和方法，或者整理一下数据调用的链条。等AI生成好了之后和它讨论，或者检查它是不是按照你草纸上的设计做的。

这些点也是我在不断尝试古法编程和AI编程的不同配比中得出的一点体会，未来我也会继续做这样的尝试。现在我的古法编程比例比写这篇答案时增高，cursor重新成为我的主力ide，tab成为使用最多的AI编程功能。

  

问题

1. 在使用cursor生成代码和功能的一两分钟空隙中，如何保证自己的注意力和思路不会断
    
2. 在cursor编码过程中，如何避免浮躁
    
3. 在cr由cursor生成的代码时候，如何高效的过审他生成的代码
    
4. 驾驭生成的代码似乎是比自己写代码要更耗费精力些。
    

  
  

5. 在编写文档的时候，为什么更喜欢快捷键操作，但是比较抵触使用鼠标？
    

6. 他会让我丢失几秒的注意力到界面上，不得不抬头看看我想要的功能在哪里